
a调用b服务慢，怎么排查原因
分布式追踪系统有一个很重要的服务，调用追踪，咱们也有 一次调用链生成一个logsessionid，每次请求可以看到在每个模块的调用时间
去看时间哪里花的多

怎么监控死锁
数据库死锁，mysql有状态变量，可以用脚本定时去轮训报警。
代码死锁只能监控日志报错，然后分析线程信息，如何监控我也不知道。

cpu高怎么定位
top+ps命令可以找到大量占用cpu的线程，可以看看具体是什么服务，是数据库扫表还是有突发流量，系统层面可以看一下io情况iostat可以看到具体内容

设计一个总线系统，可以用各种mq和数据库或者什么传输数据
用mq即可，下游订阅上游感兴趣的queue即可，spring cloud的消息总线就是基于mq

redis存储数据用map还是string，性能有区别吗
最好用string，map会根据key进行hash，有可能出现热点
但是hash更节约内存，因为hash底层使用zipmap进行了压缩

数据库单表一亿或者2亿数据，如果索引查询性能没问题，会有什么其它潜在问题，如果对这个表进行修改，怎么保证速度
问题：可能返回的结果集过大，join查询性能差
在经常更新的字段加索引   

为什么关了binlog，redo后，删除列速度会快
关闭binlog为了主从延迟更小

500g内存的服务器，为啥不能把内存全部给一个redis实例
不能，持久化操作时间过长，加入发生主备切换，可能花费很长时间。另外不方便扩容。

redis一个列表有1000条数据，怎么删除它
lrange做范围删除

乐观锁，悲观锁啥意思，怎么开启乐观锁

分布式调度怎么设计
github有个项目叫XXL-JOB 貌似，可以看看

一个任务设置启动后10分钟调用，如果时间没到，挂了，重启后怎么保证它还能按时调度
记录现场，检查重试



怎么保证高可用，高并发，一致性
