

1. 做下自我介绍
2. 反射的本质是什么
3. sync锁，锁的是什么
4. 常用的设计模式有哪些，说下你用过哪些？再什么的场景
5. spring默认是单例的，还有哪些域？什么情况下使用？
6. spring的aop是通过什么实现的？实现的原理    包括cglib java动态代理
7. 用过哪些线程池工具？
8. set list map是实现同一类接口吗？ map的接口是什么？
9. 说下 arraylist/linkedlist内部实现的数据结构？hashmap底层的数据结构是什么样的？ hashmap和concurrentHashMap的实现
10. es查询操作怎么写？filter 和matches有何区别？
11. es有哪些应用场景？你在项目中是如何使用的？常用的api有哪些？
12. 你做过的项目中，哪个是你映像最深刻的？有哪些获得？遇到过什么让你记忆犹新的坑？这些坑是如何解决的
13. lambda本质，
14. 内部类使用过吗？什么场景下用？(是个坑，其实几乎不使用)
15. 什么是微服务？说说你对微服务的理解？
16. tomacat如何优化？ nginx如何优化？
17. nginx负载策略有哪些？hash   weight 轮询
18. jvm内存结构什么样的？
19. 有哪些垃圾回收器？ cms parnew g1 serial
20. A微服务调用B微服务，之间的异常如何处理？异常调用链
21. 分布式事务
22. redis有哪些数据类型？有哪些应用场景？session分离 排序 缓存 全局锁
23. 你做过的mysql表设计中，平均一个表有几个索引？索引在什么情况下失效，列举几个例子
24. git的常用命令，内部的结构，
25. 介绍下springboot,springboot有什么特点？starter   自动配置
26. 说下springcloud的工作流程，为什么要有分布式框架？服务是如何发现的，如何做负载的？
27. 分布式事务的cap理论，
28. spring事务的传播机制，
29. oom如何排查？   dump  分析gc日志
30. 了解前台哪些框架？ vue  ,vue用的是什么设计模式？
31. nio和bio的区别？1.代码写法 2.堆内内存和直接内存 3. selector channel
32. 接触的第一门编程语言？你是怎么自学的？
33. 你是非计算机专业，那么你是怎么自学来补齐其他计算机专业知识的？
34. 你平常自学是通过什么途径来学习的？
