数据库
1.mysql索引都有哪些原则？ 索引的数据结构？B+ tree 和 B tree 有什么区别？
2.mysql有哪些存储引擎？有啥区别？要详细！
3.设计高并发系统数据库层面如何设计？数据库锁有哪些类型？如何实现？
4.数据库事务

分库分表
1.如何设计动态扩容的分库分表方案？
2.用过哪些数据库分表的中间件，有啥有点和缺点？分库分表中间件的设计原理
3.我现在有一个未分库分表的系统，以后系统需分库分表，如何设计？
让未分库分表的系统切换到分表的系统上
4.分布式事务如何解决？TCC？如果出现网络问题怎么办？
5.为什么要分库分表？
6.分布式寻址方式有哪些算法？一致性hash知道吗？
7.如何解决分库分表主键问题？有什么实现方案？

分布式缓存
1. redis和memchache有什么区别？为什么单线程的redis比多线程的memchache效率要高？
2.redis有什么数据类型？在哪些场景下使用？
3.redis的主从复制如何实现？redis集群模式如何实现的？redis的key如何寻址？
4.redis如何设计分布式锁？zk可以吗？如何实现？哪个效率更高
5.redis持久化？有什么优缺点？具体底层实现？
6.redis的过期测略有哪些？LRU？写代码？

分布式服务框架
1.dubbo的实现过程？注册中心挂了可以继续通信吗？
2.zk原理？zk都可以做什么？paxos算法知道吗？说一下原理和实现？
3.dubbo支持哪些序列化协议？hessian？他的数据结构呢？PB知道吗？为啥PB是效率最高的？
4.netty？netty可以干啥？NIO BIO AIO都是什么？有什么区别？
5.dubbo的复制均衡和高可用测略有那些？动态代理测略呢？
6.为什么要进行系统拆分？拆分不用dubbo可以么？dubbo和thrift有什么区别？

分布式消息队列
1.为什么使用消息队列？消息队列有什么有点和缺点？
2.如何保证消息队列的高可用？如何保证消息不被重复消费？
3.kafka，activemq，rocketmq,rabbitmq有什么优缺点？
4.如何让你实现一个消息队列，如何进行架构设计？说一下思路

分布式搜索引擎
1,es的工作过程是如何实现的？如何实现发分布式的？
2.es在数据量很大的情况下如何提高查询效率？（10亿)
3.es的查询是一个怎么样的过程？底层的lucence介绍一下？到排索引知道吗？
es和mongo有什么区别？什么场景下使用？

高并发高可用架构设计

1,如何设计一个高并发高可用系统？
2,如何限流？工作中怎么做的？说一下具体实现？
3.缓存如何使用的？缓存使用不当会造成什么后果？
4.如何熔断？熔断框架有哪些？具体实现原理知道吗？
5.如何降级？如何进行系统拆分？如何进行数据库拆分？
通信协议
1,说一下TCP/IP四层？
2.http的工作流程？http1.0 1.1 2.0有哪些区别？
3.TCP三次握手，4次分手工作流程？画图？为什么不是5次或者2次？
4.画一下https的工作流程？如何实现？如何防止被抓包？

算法
1,有一个文件，45亿个阿拉伯数字，，如何去重？如何找出最大的那个？
数据结构
2.二叉树，红黑树







