
1.数据分布方式
http://1316478764.iteye.com/blog/2205528
哈希方式，按数据范围分布，按数据量分布，一致性hash

2.Lease机制
Lease 通常定义为：颁发者在一定期限内給予持有者一定权利的协议。
Lease 表达了颁发者在一定期限内的承诺，只要未过期颁发者必须严格遵守 lease 约定的承诺。
Lease 的持有者在期限内使用颁发者的承诺，但 lease 一旦过期必须放弃使用或者重新和颁发者续约。
1.动态秘钥管理 2.分布式文件系统 3.状态检测

3.两阶段提交
二阶段提交(Two-phaseCommit)是指，在计算机网络以及数据库领域内，为了使基于分布式系统架构下的所有节点在进行事务提交时保持一致性而设计的一种算法(Algorithm)。通常，二阶段提交也被称为是一种协议(Protocol))。在分布式系统中，每个节点虽然可以知晓自己的操作时成功或者失败，却无法知道其他节点的操作的成功或失败。当一个事务跨越多个节点时，为了保持事务的ACID特性，需要引入一个作为协调者的组件来统一掌控所有节点(称作参与者)的操作结果并最终指示这些节点是否要把操作结果进行真正的提交(比如将更新后的数据写入磁盘等等)。因此，二阶段提交的算法思路可以概括为：参与者将操作成败通知协调者，再由协调者根据所有参与者的反馈情报决定各参与者是否要提交操作还是中止操作。

所谓的两个阶段是指：第一阶段：准备阶段(投票阶段)和第二阶段：提交阶段（执行阶段）。

4.CAP理论
Consistency(一致性), 数据一致更新，所有数据变动都是同步的
Availability(可用性), 好的响应性能
Partition tolerance(分区容忍性) 可靠性
5.Quorum机制

Quorum机制分析
① Quorum机制无法保证强一致性

所谓强一致性就是：任何时刻任何用户或节点都可以读到最近一次成功提交的副本数据。强一致性是程度最高的一致性要求，也是实践中最难以实现的一致性。
 因为，仅仅通过Quorum机制无法确定最新已经成功提交的版本号。
比如，上面的V2 成功提交后（已经写入W=3份），尽管读取3个副本时一定能读到V2，如果刚好读到的是(V2，V2，V2），则此次读取的数据是最新成功提交的数据，因为W=3，而此时刚好读到了3份V2。如果读到的是（V2，V1，V1），则无法确定是一个成功提交的版本，还需要继续再读，直到读到V2的达到3份为止，这时才能确定V2 就是已经成功提交的最新的数据。
1）如何读取最新的数据？---在已经知道最近成功提交的数据版本号的前提下，最多读R个副本就可以读到最新的数据了。
2）如何确定 最高版本号 的数据是一个成功提交的数据？---继续读其他的副本，直到读到的 最高版本号副本 出现了W次。
② 基于Quorum机制选择 primary
中心节点(服务器)读取R个副本，选择R个副本中版本号最高的副本作为新的primary。
新选出的primary不能立即提供服务，还需要与至少与W个副本完成同步后，才能提供服务---为了保证Quorum机制的规则：W+R>N
至于如何处理同步过程中冲突的数据，则需要视情况而定。
 比如，(V2，V2，V1，V1，V1），R=3，如果读取的3个副本是：(V1，V1，V1)则高版本的 V2需要丢弃。
如果读取的3个副本是（V2，V1，V1），则低版本的V1需要同步到V2
 
