其他购物平台价格，评价，论坛评价
考虑两个商品的差距，然后结合用户本身喜好

一个是商品本身的属性，一个是通过用户反馈的属性（评论，图片评论）

淘宝平台对比特征，与其他平台对比特征，和用户自身偏好结合的特征


考虑假设：性价比的比较应该在相同类别价格相差不大的商品中。
首先定义：高性价比为性能与价格的比例，主要表现为销售量大，好评率高，厂家利润低。

分情况考虑，成本是否可知：
1. 成本可知，成本的信息可以来源于阿里巴巴批发市场，能通过求全网商品的平均成本价作为商品成本价估计，定义性价比为：PPR（price–performance ratio）=（售价 - 成本）/ 成本
2. 成本不可知，可以考虑采用分类模型或者回归模型来对商品进行预测，主要有以下几个方案：
1） 简单可以考虑二分类或者多分类过程（下面以二分类作为例子），将符合条件1的商品进行商品标注，设定一定阈值p，PPR > p为高性价比，PPR < p为低性价比。
根据淘宝上的商品数据能获取大量的训练集合，同时根据特征功能提取出各个侧面的商品特征：类目特征，商品文本信息（包含热门词汇，特殊关键词），品牌特征，商品销量情况，商品价格、人均价格、好评率、商家特征
针对离散特征还能进行特征组合进行特征扩展，通过使用主流的二分类算法直接给出商品性价比预测评价，主要有算法：LR（或者CTR常用的FFM算法）、GBDT、XGBoost、或者FFM+XGboost组合模型

2）类似learning to Rank的pairwise的方法，考虑商品间的重要性，商品对AB, 如果A的性价比高于B那么标为正样本，反之为负样本，训练商品数据也可以基于条件1，通过PPR进行比较作为商品对的重要性label而且还可以采用购物达人（专家）对商品对进行标注形成训练集。
 此时可以套用二分类器模型LR（或者CTR常用的FFM算法）、GBDT、XGBoost、或者FFM+XGboost组合模型，同时特征工程需要构造，大致思路是A的属性特征，B的属性特征，AB相互的属性特征以及组合特征
 此外还可以套用LTR的pairwise的模型，比如ranknet，获取打分函数f(X)（神经网络），也可考虑lambdarank

冷启动问题（效果不一定好，但是至少比没处理要强）：
对于新上市的商品，由于缺乏表现期，商品特征主要有价格，其他的特征大部分偏向0。
基于新上市的商品，相似商品作为商品的评价，可以考虑文本相似（可以用tf-idf，svd分解的lsi，Word2vec将词转化成向量进行cos相似度量），大概就是找出相同功能的产品，将这部分的产品性价比作为新产品的评价
